---
title: সেলফ-হোস্ট
description: "আপনার নিজস্ব RustDesk সার্ভার কিভাবে সেলফ-হোস্ট করবেন তা শিখুন।ইনস্টলেশন, কনফিগারেশন এবং RustDesk সার্ভার ইনফ্রাস্ট্রাকচারের ডিপ্লয়মেন্ট নিয়ে সম্পূর্ণ গাইড।"
keywords: ["rustdesk সেলফ-হস্ট", "rustdesk সার্ভার", "রিমোট ডেস্কটপ সার্ভার", "শেল্ফ-হস্তটিং গাইড", "rustdesk ইনস্টলেশন", "hbbs hbbr", "rustdesk প্র সার্ভার "]
weight: 5
pre: "<b>2. </b>"
---

আপনি যদি RustDesk ব্যবহার করেন, তাহলে আপনার নিজস্ব RustDesk সার্ভার থাকা দরকার। এই ডকুমেন্টেশন আপনাকে আপনার RustDesk যাত্রায় সাহায্য করবে।  

সাপোর্ট পাওয়া যায় আমাদের [Discord](https://discord.com/invite/nDceKgxnkV) OSS এর জন্য এবং [ইমেইল](mailto:support@rustdesk.com) Pro এর জন্য।

## সেলফ-হোস্টেড সার্ভার কিভাবে কাজ করে?

টেকনিক্যালি দুটি এক্সিকিউটেবল (সার্ভার) আছে:

- সার্ভার, TCP পোর্টে সংযোগ গ্রহণ করে  (`21114` - শুধু http Pro  এর জন্য, `21115`, `21116`, `21118` WebSocket এর জন্য) এবং  UDP এর জন্য (`21116`) 
- `hbbr` – RustDesk রিলে সার্ভার, TCP-এ সংযোগ গ্রহণ করে  (`21117`, `21119` WebSocket এর জন্য)  

ইনস্টলেশন স্ক্রিপ্ট / Docker Compose / Deb এর মাধ্যমে ইনস্টল করলে দুটি সার্ভিস একসাথে ইনস্টল হবে।  

এখানে [ইলাস্ট্রেশন](https://github.com/rustdesk/rustdesk/wiki/How-does-RustDesk-work%3F) আছে, কিভাবে RustDesk ক্লায়েন্ট `hbbr` / `hbbs` এর সাথে কমিউনিকেশন করে।  

যতক্ষণ RustDesk কোনো মেশিনে চলছে, মেশিনটি নিয়মিত ID সার্ভার (`hbbs`) কে পিং করে যাতে তার বর্তমান IP ঠিকানা এবং পোর্ট জানা যায়।  

যখন আপনি কম্পিউটার A থেকে কম্পিউটার B তে কানেকশন শুরু করেন, কম্পিউটার A ID সার্ভারের সাথে যোগাযোগ করে এবং কম্পিউটার B এর সাথে যোগাযোগের জন্য অনুরোধ পাঠায়।  

ID সার্ভার তারপর  A এবং B কে সরাসরি সংযুক্ত করতে চেষ্টা করে hole punching ব্যবহার করে।  

যদি hole punching ব্যর্থ হয়, তাহলে A রিলে সার্ভার (`hbbr`) এর মাধ্যমে B এর সাথে যোগাযোগ করবে।  

অধিকাংশ ক্ষেত্রে, hole punching সফল হয় এবং রিলে সার্ভার ব্যবহার হয় না।  

এখানে একটি আলোচনা আছে: [আপনি কি RustDesk সার্ভার সেলফ-হোস্ট করবেন?](https://www.reddit.com/r/rustdesk/comments/1cr8kfv/should_you_selfhost_a_rustdesk_server/)  

## প্রয়োজনীয় পোর্ট

RustDesk সার্ভার সেলফ-হোস্ট করার জন্য প্রয়োজনীয় পোর্ট আপনার environment এবং RustDesk এ আপনি কী করতে চান তার উপর নির্ভর করে। ডকুমেন্টেশনে দেখানো উদাহরণগুলিতে সাধারণত সমস্ত সুপারিশকৃত পোর্ট খোলা থাকে।  

**কোর পোর্টস:**  
TCP `21114-21119`  
UDP `21116`  

উপরের `21115-21117` হলো RustDesk কাজ করার জন্য সর্বনিম্ন প্রয়োজনীয় পোর্ট। এগুলো সিগন্যাল এবং রিলে পোর্টগুলি এবং NAT traversal হ্যান্ডেল করে।  

TCP পোর্ট `21118` এবং `21119` হলো [RustDesk Web Client](https://rustdesk.com/web/) এর WebSocket পোর্ট। HTTPS সাপোর্ট করতে রিভার্স প্রোক্সি প্রয়োজন। উদাহরণ Nginx কনফিগারেশন দেখুন [এখানে](/docs/en/self-host/rustdesk-server-pro/faq/#8-add-websocket-secure-wss-support-for-the-id-server-and-relay-server-to-enable-secure-communication-for-the-web-client)।  

Pro ব্যবহারকারীদের জন্য SSL প্রোক্সি না থাকলে TCP পোর্ট `21114` খোলা প্রয়োজন API কাজ করার জন্য। SSL প্রোক্সি ব্যবহার করলে TCP পোর্ট `443` খোলা প্রয়োজন।  

{{% children depth="4" showhidden="true" %}}

